古(gǔ) ：antiquity，ancient，old

## 第一集（episode 1）
### 2024.12.09 
00：00-06：04 


苏州西山岛，并不是每年的冬天都下雪，但是下雪的动天，一定是岛上最美的时刻。

陈虎，土生土长的当地人，在岛上经营一家古旧家具店。
今天，陈虎要去拜会岛上的一对老夫妇。

（开门）“先生，你好啊”

这是一座有着二百多年历史，清代乾隆年间建成的宅第

“这个匾字写得好，凝德堂”
“这个匾一直没动过啊” “一直挂着”
“这个（匾）下面以前大户人家挂画的，以前画往上面一挂，挂下来了”

（开门）“这个声音好听着了”
“这个以前是一个火盆架” “这边有款呢”

院子里保存相对完整的家具，是典型的苏作明式家具。

在现代化生活的今天，这些岁月留存下来的院落与古旧家具，成为无法复制的稀缺品，也成了古董行业的必需品。

院落的主人，是一对前几年从上海退休回岛的老夫妇，老人美好的童年和青年时期，就在这个院落里度过。

故土难离，现在老人驻守故园，想守住这份家族的记忆。
这几件苏作明式家具，没珍贵到束之高阁的收藏品级别，而且日渐残破。老人希望能找人修复它们。
很快，陈虎就知道了这件事。

“说实在的，他们家的家具呢，在我们苏作的家具里面，并不算最好的，但是他们家的保存状态，是最好的”
“这个呢，对我来讲，我是最感兴趣的，也是现代所有家具爱好者最感兴趣的”

陈虎自小在舅舅家长大，缺少家庭的温暖，生活艰辛。
十几岁时，迫于生计，开始在岛上替人收古董家具。
30多年来，家乡的苏作家具，一直是陈虎的精神寄托。

“我从小就是生长在西山，祖上也算是个大宅子吧，对古代的东西比较感兴趣，就喜欢上家具。"
"家具还是苏州最代表性的，它们身上承载着几百年，甚至上千年的一种基因在里面"

太湖，一道天然屏障，自古就让西山导远离世俗的纷扰。
20世纪90年代，一座大桥将几座孤岛与苏州城相连，让散落古旧之气的西山岛，一下子变得炙热起来。

老人破损的家具，几次被古董爱好者相中。
有的人表示愿意出高价收购，甚至有的人还说，把院子改成高级会所，但这些都被老人一一拒绝的。

破损的家具一直让老人心存不安，他们只希望陈虎能帮忙修复。
而对于陈虎，这是一门生意，也是一次难得系统了解苏州家具的好机会。

“原来是这么一回事情” 
“他觉得苏州家具是他们自己的一种荣耀，工艺比较精细，外形上看起来比较秀气，苏作就是重结构啊”

